# 1.简介

本文将介绍首先为什么需要主动关闭`goroutine`，并介绍如何在Go语言中关闭`goroutine`的常见套路,包括传递终止信号和协程内部捕捉终止信号。之后，文章列举了需要主动关闭协程运行的常见场景，如启动一个协程执行一个不断重复的任务。希望通过本文的介绍，读者能够掌握如何在适当的时候关闭`goroutine`，以及了解关闭`goroutine`的常见套路。

# 2.为什么需要关闭goroutine
### 2.1 协程的生命周期
了解协程的生命周期是优雅地关闭协程的前提，因为在关闭协程之前需要知道协程的当前状态，以便采取相应的措施。所以这里我们需要先了解下`goroutine`的生命周期。

在 `Go`语言中，协程（goroutine）是一种轻量级的线程，可以在一个程序中同时运行多个协程，提高程序的并发性能。协程的生命周期包括创建、运行和结束三个阶段。

首先需要创建一个协程，协程的创建可以通过关键字 go 来实现，例如：

```go
go func() {
    // 协程执行的代码
}()
```

上面的代码会启动一个新的协程，同时在新的协程中执行匿名函数，此时协程便已被创建了。

一旦协程被创建，它就会在新的线程中运行。协程的运行状态可以由 Go 运行时（goroutine scheduler）来管理，它会自动将协程调度到适当的`P`中运行，并确保协程的公平调度和平衡负载。

在运行阶段，协程会不断地执行任务，直到任务完成或者遇到终止条件。在终止阶段，协程将会被回收，从而完成其整个生命周期。

综上所述，协程由`go`关键字启动，在协程中执行其业务逻辑，直到最后遇到终止条件，此时代表着协程的任务已经结束了，将进入终止阶段。最终协程将会被回收。

### 2.2 协程的终止条件
正常来说，都是协程任务执行完成之后，此时协程自动退出，例如:
```go
func main() {
   var wg sync.WaitGroup
   wg.Add(1)
   go func() {
      defer wg.Done()
      // 协程执行的代码
      fmt.Println("协程执行完毕")
   }()
   wg.Wait()
   // 等待协程执行完毕
   fmt.Println("主程序结束")
```
上面的代码中，我们使用 `WaitGroup` 等待协程执行完毕。在协程执行完毕后，程序会输出协程执行完毕和主程序结束两条信息。

还有一种情况是协程发生panic，它将会自动退出。例如：
```go
func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(1)
    go func() {
        defer wg.Done()
        // 协程执行的代码
        panic("协程发生错误")
    }()
    // 等待协程执行完毕
    wg.Wait()
    fmt.Println("主程序结束")
}
```
在这种情况下，协程也会自动退出，不会再占用系统资源。

综合看来，协程的终止条件，其实就是协程中的任务执行完成了，或者是执行过程中发生了panic，协程将满足终止条件，退出执行。

### 2.3 为什么需要主动关闭goroutine
从上面协程的终止条件来看，正常情况下，协程只要将任务正常处理完成，协程自动退出，此时并不需要主动关闭`goroutine`。

这里先举一个生产者消费者的例子，在这个例子中，我们创建了一个生产者和一个消费者，它们之间通过一个`channel`进行通信。生产者生产数据并发送到一个`channel`中，消费者从这个`channel`中读取数据并进行处理。代码示例如下:
```go
func main() {
    // 生产者代码
    go func(out chan<- int) {
        for i := 0; ; i++ {
            select {
            case out <- i:
                fmt.Printf("producer: produced %d\n", i)
            time.Sleep(time.Second)
        }
    }
    // 消费者逻辑
    go func(in <-chan int) {
        for {
            select {
            case i := <-in:
                fmt.Printf("consumer: consumed %d\n", i)
            }
        }
    }
    // 让生产者协程和消费者协程一直执行下去
    time.Sleep(100000000)
}
```
在这个例子中，我们使用了两个`goroutine`：生产者和消费者。生产者向`channel`中生产数据，消费者从`channel`中消费数据。

但是，假如生产者出现了问题，此时生产者的协程将会被退出，不再执行。而消费者仍然在等待数据的输入。此时消费者协程已经没有存在的必要了，其实是需要退出执行。

因此，对于一些虽然没有达到终止条件的协程，但是其又没有再继续执行下去的必要，此时主动关闭其执行，从而保证程序的健壮性和性能。

# 3.如何优雅得关闭goroutine
优雅得关闭`goroutine`的执行，我们可以遵循以下三个步骤。首先是传递关闭协程的信号，其次是协程内部需要能够到关闭信号，最后是协程退出时，能够正确释放其所占据的资源。通过以上步骤，可以保在需要时优雅地停止`goroutine`的执行。下面对这三个步骤详细进行讲解。

### 3.1 传递关闭终止信号
首先是通过给`goroutine`传递关闭协程的信号，从而让协程进行退出操作。这里可以使用`context.Context`来传递信号，具体实现可以通过调用`WithCancel`,`WithDeadline`,`WithTimeout`等方法来创建一个带有取消功能的`Context`，并在需要关闭协程时调用`Cancel`方法来向`Context`发送取消信号。示例代码如下：

```go
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
go func(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        // 调用cancel函数后,这里将能够收到通知
        case <-ctx.Done():
            return
        default:
            // do something
        }
    }
}(ctx)
// 在需要关闭协程时调用cancel方法发送取消信号
cancel()
```

这里，当我们想要终止协程的执行时，只需要调用可取消`context`对象的`Cancel`方法，协程内部将能够通过`context`对象接收到终止协程执行的通知。

### 3.2 协程内部捕捉终止信号

协程内部也需要在取消信号传递过来时，能够正确被捕捉到，才能够正常终止流程。这里我们可以使用`select`语句来监听取消信号。`select`语句可以有多个`case`子句，可以同时监听多个`channel`，当`select`语句执行时，它会一直阻塞，直到有一个`case`子句可以执行。`select`语句也可以包含default子句，这个子句在所有的case子句都不能执行时会被执行，通常用于防止select语句的阻塞。如下:

```
select {
case <-channel:
    // channel有数据到来时执行的代码
default:
    // 所有channel都没有数据时执行的代码
}
```

而`context`对象的`Done`方法刚好也是返回一个`channel`,取消信号便是通过该`channel`来进行传递的。所以我们可以在协程内部，通过`select`语句，在其中一个`case`分支来监听取消信号；同时使用一个`default`分支在协程中执行具体的业务逻辑。在终止信号没有到来时，就执行业务逻辑；在收到协程终止信号后，也能够及时终止协程的执行。如下:

```go
go func(ctx context.Context) {
    for {
        select {
        // 调用cancel函数后,这里将能够收到通知
        case <-ctx.Done():
            return
        default:
            // 执行业务逻辑
        }
    }
}(ctx)
```
### 3.3 回收协程资源

最后，当协程被终止执行时，需要释放占用的资源，包括文件句柄、内存等，以便其他程序可以继续使用这些资源。在Go语言中，可以使用`defer`语句来确保协程在退出时能够正确地释放资源。比如协程中打开了一个文件，此时可以通过defer语句来关闭，避免资源的泄漏。代码示例如下:

```go
func doWork() {
    file, err := os.Open("test.txt")
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    defer file.Close()

    // Do some work
}
```

在这个例子中，我们在文件打开之后使用`defer`语句注册了一个函数，当协程结束时会自动调用该函数来关闭文件。这样协程无论在何时退出，我们都可以确保文件被正确关闭，避免资源泄漏和其他问题。

### 3.4 关闭goroutine示例
下面展示一个简单的例子，结合`Context`对象，`select`语句以及`defer`语句这三部分内容，优雅得终止一个协程的运行，具体代码示例如下:
```go
package main

import (
    "context"
    "fmt"
    "time"
)

func worker(ctx context.Context) {
    // 最后,在协程退出前,释放资源.
    defer fmt.Println("worker stopped")

    for {
        // 通过select语句监听取消信号,取消信号没到达,则执行业务逻辑,等下次循环检查
        select {
        default:
            fmt.Println("working")
        case <-ctx.Done():
            return
        }
        time.Sleep(time.Second)
    }
}

func main() {
    ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
    // 启动一个协程执行任务
    go worker(ctx)
    // 执行5s后,调用cancel函数终止协程
    time.Sleep(5 * time.Second)
    cancel()

    time.Sleep(2 * time.Second)
}
```
在`main`函数中，我们使用`context.WithCancel`函数创建了一个新的`context`，并将其传递给`worker`函数，同时启动协程运行`worker`函数。

当`worker`函数执行5s后，主协程调用`cancel`函数来终止`worker`协程。之后，`worker`协程中监听取消信号的`select`语句，将能够捕捉到这个信号，执行终止协程操作。

最后，在退出协程时，通过`defer`语句实现资源的释放。综上，我们实现了协程的优雅关闭，同时也正确回收了资源。

# 4. 需要主动关闭协程运行的常见场景
### 4.1 协程在执行一个不断重复的任务
协程在执行一个不断重复的任务时，此时协程是不会主动终止运行的。但是在某个时刻之后，不需要再继续执行该任务了，需要主动关闭`goroutine`的执行，释放协程的资源。

这里以`etcd`为例来进行说明。`etcd`主要用于在分布式系统中存储配置信息、元数据和一些小规模的共享数据。也就是说，我们可以在`etcd`当中存储一些键值对。那么，如果我们想要设置键值对的有效期，那该如何实现呢?

`etcd`中存在一个**租约**的概念，租约可以看作是一个时间段，该时间段内某个键值对的存在是有意义的，而在租约到期后，该键值对的存在便没有意义，可以被删除，同时一个租约可以作用于多个键值对。下面先展示如何将一个租约和一个key进行关联的示例：
```go
// client 为 etcd客户端的连接,基于此建立一个Lease实例
// Lease示例提供一些api,能过创建租约，取消租约,续约租约
lease := clientv3.NewLease(client)

// 创建一个租约,同时租约时间为10秒
grantResp, err := lease.Grant(context.Background(), 10)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
// 租约ID,每一个租约都有一个唯一的ID
leaseID := grantResp.ID

// 将租约与key进行关联,此时该key的有效期,也就是该租约的有效期
_, err = kv.Put(context.Background(), "key1", "value1", clientv3.WithLease(leaseID))
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
```

以上代码演示了如何在`etcd`中创建一个租约并将其与一个键值对进行关联。首先，通过`etcd`客户端的连接创建了一个`Lease`实例，该实例提供了一些api，可以创建租约、取消租约和续约租约。然后使用`Grant`函数创建了一个租约并指定了租约的有效期为10秒。接下来，获取租约ID，每个租约都有一个唯一的ID。最后，使用`Put`函数将租约与key进行关联，从而将该key的有效期设定为该租约的有效期。

所以，我们如果想要操作`etcd`中键值对的有效期，只需要操作租约的有效期即可。

而刚好，`etcd`其实定义了一个`Lease`接口，该接口定义了对租约的一些操作，能过创建租约，取消租约，同时也支持续约租约，获取过期时间等内容，具体如下:
```go
type Lease interface {
   // 1. 创建一个新的租约
   Grant(ctx context.Context, ttl int64) (*LeaseGrantResponse, error)
   // 2. 取消租约
   Revoke(ctx context.Context, id LeaseID) (*LeaseRevokeResponse, error)
   // 3. 获取租约的剩余有效期
   TimeToLive(ctx context.Context, id LeaseID, opts ...LeaseOption) (*LeaseTimeToLiveResponse, error)
   // 4. 获取所有的租约
   Leases(ctx context.Context) (*LeaseLeasesResponse, error)
   // 5. 不断对租约进行续约，这里假设10s后过期，此时大概的含义为每隔10s续约一次租约,调用该方法后,租约将永远不会过期  
   KeepAlive(ctx context.Context, id LeaseID) (<-chan *LeaseKeepAliveResponse, error)
   // 6. 续约一次租约
   KeepAliveOnce(ctx context.Context, id LeaseID) (*LeaseKeepAliveResponse, error)
   // 7. 关闭Lease实例 
   Close() error
}
```
到此为止，我们引出了`Lease`接口，而其中`KeepAlive`方法便是我们今日的主角，从该方法定义可以看出，当调用`KeepAlive`方法对某个租约进行续约后，其每隔一段时间都会执行对目标租约的续约操作。这个时候一般都是启动一个协程，由协程来完成对租约的续约操作。

此时协程其实就是在执行一个不断重复的任务，那如果`Lease`接口的实例调用了`Close`方法，想要回收掉`Lease`实例，不会再通过该实例对租约进行操作，回收掉`Lease`所有占据的资源，那么`KeepAlive`方法创建的协程，此时也应该被主动关闭，不应该再继续执行下去。

事实上，当前`etcd`中`Lease`接口中`KeepAlive`方法的默认实现也是如此。并且对主动关闭协程运行的实现，也是通过`context`传递对象，`select`获取取消信号，最后通过`defer` 来回收资源这三者组合起来实现的。

下面来看看执行续约操作的函数，会启动一个协程在后台不断执行，具体实现如下:
```go
func (l *lessor) sendKeepAliveLoop(stream pb.Lease_LeaseKeepAliveClient) {
   for {
      var tosend []LeaseID
      
      now := time.Now()
      l.mu.Lock()
      // keepAlives 是保存了所有待续约的 租约ID
      for id, ka := range l.keepAlives {
         // 然后nextKeepAlive为下次续约的时间,如果超过该时间,则执行续约操作
         if ka.nextKeepAlive.Before(now) {
            tosend = append(tosend, id)
         }
      }
      l.mu.Unlock()
      // 发送续约请求
      for _, id := range tosend {
         r := &pb.LeaseKeepAliveRequest{ID: int64(id)}
         // 向etcd集群发送续约请求
         if err := stream.Send(r); err != nil {
            return
         }
      }

      select {
      // 每隔500ms执行一次
      case <-time.After(500 * time.Millisecond):
      // 如果接收到终止信号,则直接终止
      case <-l.stopCtx.Done():
         return
      }
   }
}
```
可以看到，其会不断循环，首先会检查当前时间是否超过了所有租约的下次续约时间，如果超过了，则会将这些租约的 ID 放入 `tosend` 数组中，并在循环的下一步中向 `etcd`集群发送续约请求。接着会等待 500 毫秒，然后再次执行上述操作。正常情况下，其不会退出循环，会一直向`etcd`集群发送续约请求。除非收到了终止信号，其才会退出，从而正常结束协程。

而`stopCtx`则是`lessor`实例的变量，用于传递取消信号。在创建 `lessor` 实例时，`stopCtx` 是由 `context.WithCancel()` 函数创建的。这个函数会返回两个对象：一个带有取消方法的 `context.Context` 对象（即 `stopCtx`），以及一个函数对象 `stopCancel`，调用这个函数会取消上下文对象。具体如下:
```go
// 创建Lease实例
func NewLeaseFromLeaseClient(remote pb.LeaseClient, c *Client, keepAliveTimeout time.Duration) Lease {
   // ...省略一些无关内容
   reqLeaderCtx := WithRequireLeader(context.Background())
   // 通过withCancel函数创建cancelCtx对象
   l.stopCtx, l.stopCancel = context.WithCancel(reqLeaderCtx)
   return l
}
```
在 `lessor.Close()` 函数中，我们调用 `stopCancel()` 函数来发送取消信号。
```go
func (l *lessor) Close() error {
   l.stopCancel()
   // close for synchronous teardown if stream goroutines never launched
   // 省略无关内容
   return nil
}
```
因为 `sendKeepAliveLoop()` 协程会在 `stopCtx` 上等待信号，所以一旦调用了 `stopCancel()`，协程会收到信号并退出。这个机制非常灵活，因为`stopCtx`是实例的成员变量，所以`lessor`实例创建的所有协程，都可以通过监听`stopCtx`来决定是否要退出执行。

# 5.总结

这篇文章主要介绍了为什么需要主动关闭`goroutine`，以及在Go语言中关闭`goroutine`的常见套路。

文章首先介绍了为什么需要主动关闭`goroutine`。接下来，文章详细介绍了`Go`语言中关闭`goroutine`的常见套路，包括传递终止信号和协程内部捕捉终止信号。在传递终止信号的方案中，文章介绍了如何使用`context`对象传递信号，并使用`select`语句等待信号。在协程内部捕捉终止信号的方案中，文章介绍了如何使用`defer`语句来回收资源。

最后，文章列举了需要主动关闭协程运行的常见场景，如协程在执行一个不断重复的任务，在不再需要继续执行下去的话，就需要主动关闭协程的执行。希望通过本文的介绍，读者能够掌握如何在适当的时候关闭`goroutine`，从而避免资源浪费的问题。
